https://youtu.be/IA_FHmZ3btc What we&#39;re going to do today is we&#39;re going to start by having a discussion.
https://youtu.be/IA_FHmZ3btc Rumboo 25/9 Hôm nay chúng ta sẽ bắt đầu một cuộc thảo luận.
And what we&#39;re going to do is discuss the difference between two positions
Và chúng ta sẽ thảo luận về sự khác nhau giữa hai lập trường
when thinking about this stuff.
khi chúng ta nghĩ về điều này.
The first is &quot;ignorance is bliss.&quot;
Lập trường đầu tiên là "ngu dốt là hạnh phúc"
So this is kind of thinking like thinking about it in a System 1 approach.
Nên loại suy nghĩ này giống như kiểu suy nghĩ trong Hệ thống 1
You can also think about it in terms of various heuristics and biases that people have.
Bạn cũng có thể nghĩ về nó bằng các kinh nghiệm và định kiến mà mọi người có.
On the other hand, we have the opposite position &quot;the unexamined life is not worth living&quot;.
Mặt khác, chúng ta có luận điểm đối lập là "sống mà không xem xét là không đáng sống"
So System 2 thinking: Being critical, thinking carefully about things.
Kiểu suy nghĩ Hệ thống 2 là: Hãy nghiêm khắc, suy nghĩ kĩ về mọi việc
And we&#39;re going to want you to kind of examine both, carefully, and we&#39;ll talk about those
và  chúng tôi muốn bạn thử nghiệm cả hai, một cách cẩn thận và chúng ta sẽ
in our small groups before we move on.
thảo luận từng nhóm nhỏ trước khi tiếp tục
If you are exposed to bad things in life, or you are examining different parts of life,
Nếu bạn đang phải chịu đựng những điều tồi tệ trong cuộc sống, hoặc bạn đang trải qua những phần khác nhau của cuộc sống,
not just your own, sort of, trivial little world,
không chỉ có cuộc sống của bạn, mà là kiểu một thế giới nhỏ bình thường,
it makes good things that happen to you even better.
nó thậm chí còn khiến cho những thứ tốt đẹp đến với bạn nhiều hơn.
That brings us, kind of, a shallow happiness, but if we overcome or do something about it,
Điều đó mang đến cho chúng ta, một loại hạnh phúc hời hợt, nhưng nếu chúng ta vượt qua được hoặc làm điều gì đó về việc này
then it&#39;s better because it has more depth.
thì cuộc sống sẽ tốt hơn bởi vì nó sẽ sâu sắc hơn.
I mean, they are little things, but we could be wrong about the choices that we make.
Ý tôi là, chúng là những thứ nhỏ nhặt, nhưng ta có thể có những lựa chọn sai lầm.
So it&#39;s like we could go through life fairly easily, but we could make better decisions.
Nó giống như kiểu chúng ta có thể có cuộc sống khá dễ dàng, nhưng chúng ta có thể tạo ra những quyết định tốt hơn.
I totally agree with Danny Kahneman in regards to just picking a few things
Tôi hoàn toàn đồng ý với Danny kahneman khi chỉ chọn ra vài thứ
to be really quite good at.
thực sự tốt.
How many of you believe that &quot;ignorance is bliss&quot;?
Bao nhiêu người tin rằng "ngu dốt là hạnh phúc"?
Keep your hands up, and we&#39;re going to ask you to move to this side of the room.
Giơ tay như vậy nhé, tôi sẽ yêu cầu các bạn di chuyển tới phía bên đây căn phòng.
Alright, the rest of the people, go to this side please.
Được rồi, những người còn lại vui lòng di chuyển sang phía bên này
Things exist, you know, there is evil in the world, there is good in the world.
Bạn biết đó có những thứ luôn tồn tại trên thế giới này, cả điều xấu xa và điều tốt đẹp.
They exist whether we like it or not.
Chúng luôn tồn tại kể cả chúng ta có thích hay không.
How can you not want to know what is there, and what can go wrong and what can&#39;t go
Làm sao mà bạn lại không muốn biết có gì ở đó, cái gì có thể sai và cái gì không thể sai
wrong, and what is possible and what is impossible?
và điều gì là có thể mà điều gì là không thể?
Not knowing and being happy is better than knowing and not.
Không thấy và không đau còn hơn là thấy mà đau.
Knowing what we know about representativeness and availability heuristics, and all these
Khi đã biết những sai lầm do tình huống điển hình hay về sự sẵn có, tất cả những thứ khác
other things in System 1, that&#39;s where racism and sexism and all these other sorts of
trong Hệ thống 1, đó là nơi hình thành sự phân biết chủng tộc, phân biệt giới tính
stereotypes we create are made.
và những kiểu mẫu khác.
System 2 thinking seems to be the only thing that can challenge that, where you can actually
Hệ thống suy nghĩ 2 có vẻ như là thứ duy nhất có thể thách thức điều đó, khi mà bạn
think about things on a deeper level and affect change.
thực sự có thể nghĩ ở mức độ sâu hơn và hiệu ứng thay đổi.
People, I think we like to think that we&#39;re more analytical and deeper than perhaps we are.
Mọi người, tôi nghĩ là chúng ta thích nghĩ rằng mình phân tích và sâu sắc hơn là thực tế.
And you might really believe something, but what information are you relying on?
Và bạn cũng có thể tin tưởng vào nhiều thứ, nhưng bạn dựa vào thông tin nào?
So, how do we know that the information that we&#39;re using is necessarily true, or,
Vậy làm thế nào để biết rằng thông tin chúng ta sử dụng thực sự là đúng hoặc
you know, evidence of one side?
chỉ đúng về một phía?
Alright guys, now what we&#39;re going to do is, everyone on this side stand up,
Được rồi mọi người, bây giờ chúng ta sẽ làm như này, mọi người ở bên này đứng dậy,
everyone on that side stand up, and swap places.
mọi người ở bên kia cũng đứng dậy và đổi chỗ nào.
Are you happy knowing that someone can change the answer you&#39;re about to give by
Liệu bạn có vui vẻ khi nghĩ rằng ai đó có thể thay đổi câu trả lời của bạn bằng cách
giving you a different anchor?
đưa cho bạn một chỗ dựa khác?
Acquiring of the knowledge would make me quite unhappy, so I&#39;d be happier just not knowing
Việc thu thập được kiến thức này có thể khiến tôi cảm thấy không vui vẻ lắm, nhưng tôi sẽ vui vẻ hơn nếu
that these anchors exist—just being blissful. I don&#39;t know that people are manipulating
không chỉ biết rằng những nguồn tin này tồn tại - chỉ là hạnh phúc thôi. tôi không biết rằng mọi người đang thao túng tôi
me or I don&#39;t know that people are trying to push me in X or Y direction.
hay tôi không biết rằng mọi người đang cố gắng đẩy tôi đi theo hướng X hoặc hướng Y nào đó.
The video that we saw in Episode 4, Daniel Kahneman even said that this course is going
Trong tập 4, tôi có thấy Daniel Kahneman thậm chí nói rằng khóa học này sẽ
to do nothing for us. I was quite satisfied with my life before knowing about the process.
chẳng giúp gì được cho chúng ta. Tôi đã khá là hài lòng với cuộc sống của mình trước khi biết được quá trình đó.
If we only listen to System 1, we make wrong decisions. We make quick decisions that
Nếu chúng ta chỉ nghe Hệ thống 1, chúng ta sẽ đưa ra quyết định sai lầm.
aren&#39;t necessarily correct problem solving decisions.
Chúng ta đưa ra quyết định nhanh quá mức cần thiết để có thể sửa chữa được giải pháp đúng đắn cho việc đưa ra quyết định
Danny Kahneman is one of the biggest victims for System 1 because his thinking that
Danny Kahneman là một trong những nạn nhân lớn nhất của Hệ thống 1 bởi vì ông ấy nghĩ rằng
this course can&#39;t improve your thinking, he might be
khóa học này có thể phát triển suy nghĩ của bạn, ông ấy có thể đã hoàn toàn quên
totally missing out on improving his thinking, and that entire school of thought, just because he&#39;s choosing to be ignorant of
việc phát triển suy nghĩ của bản thân, và toàn bộ trường phái, chỉ vì ông ấy
other people&#39;s divergent thinking.
chọn việc ngu dốt, không biết những người khác, những tư tưởng đa dạng khác
I just think it&#39;s really important to know what&#39;s going on in our heads,
Tôi nghĩ việc nắm bắt được điều gì đang diễn ra trong đầu chúng ta, hay thậm chí là liệu ta có thể điều khiến những suy nghĩ ấy không
even if we can&#39;t control it.
là điều vô cùng quan trọng